Acidentes com mortes e trânsito intenso marcam volta do feriado em BH | G1|O retorno do feriado da Semana Santa foi marcado por trânsito intenso nas principais vias de acesso a Belo Horizonte neste domingo (5) (veja vídeo acima).
Além do grande volume de veículos, acidentes foram registrados em diferentes rodovias, com ocorrências que deixaram mortos e feridos e contribuíram para a lentidão em vários trechos.
Rodovia congestionada na chegada de Belo Horizonte — Foto: Redes Sociais/Reprodução
Acidentes deixam mortos e uma carreta pega fogo após colisão
Na BR-364, na altura do km 29 em Frutal, um homem morreu após uma colisão frontal entre uma caminhonete e uma carreta, na manhã deste domingo (5).
Após o impacto, a carreta pegou fogo, com chamas atingindo o tanque de combustível e parte da carga de cerâmica. Um terceiro caminhão também foi atingido lateralmente.
O Corpo de Bombeiros foi acionado para conter o incêndio. Após os trabalhos da perícia, a pista foi liberada pela Polícia Rodoviária Federal.
Batida entre uma caminhonete e uma carreta na BR-364 — Foto: CBMMG
Na rodovia LMG-844, em Queluzito, na região Central do estado, uma batida entre dois veículos deixou duas pessoas mortas. De acordo com o Corpo de Bombeiros, uma das vítimas chegou a ser socorrida das ferragens com fraturas expostas, mas não resistiu aos ferimentos.
A via precisou ser totalmente interditada nos dois sentidos para o trabalho da perícia e foi liberada.
Outro acidente foi registrado na BR-365, em Patrocínio, envolvendo dois carros de passeio. Segundo o Corpo de Bombeiros, os veículos seguiam no mesmo sentido, em direção ao município, quando um dos condutores tentou realizar uma ultrapassagem malsucedida, retornou à pista de forma repentina colidindo com a lateral do outro carro.
Um homem de 79 anos chegou a ficar preso às ferragens, mas foi socorrido pelos bombeiros. Já no outro veículo, uma criança de 9 anos sofreu ferimentos leves. As vítimas foram encaminhadas ao pronto-socorro do município.
Colisão entre dois carros de passeio na BR-365, em Patrocínio — Foto: CBMMG
Trânsito lento e pontos de congestionamento nas estradas
Na BR-381o trânsito também foi impactado. Motoristas relataram lentidão na rodovia Fernão Dias, no sentido São Paulo, além de congestionamento no trevo de Caeté, sentido João Monlevade, devido ao capotamento de um veículo.
Outras duas ocorrências de capotamento foram registradas na altura de Oliveira, nos km 629 e 610, durante a tarde. Em um dos casos, três ocupantes saíram ilesos. No outro, uma pessoa teve escoriações leves e foi encaminhada para atendimento médico.
Na BR-262, o fluxo ficou completamente parado no sentido Belo Horizonte, na altura de Bom Despacho, por volta das 18h, durante o pico do retorno do feriado.